## 머천트맵 주소 체계 개편

### 기획

- 기존 머천트맵은 주소 정보를 하나의 필드에 저장하고 있으므로 지역 별로 검색이 불가능하다. 이 점을 개선하기 위해 주소 정보를 여러 필드로 나누어 저장한다.

### 일정

- 기간 : 21.11.08 ~ 21.11.23 (1MM)
- Sanity QA: 21.11.23 ~ 21.11.25
- 투입 인력 : 1인
- Release : 2021.01.06 배포

### 개발

- NTS에서는 주소 정보를 세분화해서 저장하고 있으므로 kafka를 통해서 전달받도록 수정하고, 기존 정보는 migration을 통해 동기화 한다. 
- 나중의 확장성을 위해 JP, TW, TH 모두 마이그레이션하며, 영문 주소 정보 또한 마이그레이션 한다.

### 회고

#### 명확한 이름 설정

NTS에서 주소 정보를 세분화해서 저장하고 있으나, address1, address2, address3 .. 처럼 무의미한 이름으로 데이터를 저장하고 있다. 따라서 각 필드가 의미하는 바가 분명하지 않고, 각 필드의 역할 또한 정의되어있지 않았다. 따라서 Queue에 전달할 때는 비교적 명확하게 이름을 전달하도록 하고, 머천트맵에서는 명확한 이름으로 주소 정보를 저장하고자 했다. 일본, 대만, 태국에서 행정구역 주소를 부르는 명칭은 다 다르므로 이를 하나의 필드에 저장하는 것은 별로 바람직하지 않다고 판단했다. 따라서 국가 별로 행정구역 주소를 저장할 수 있는 필드를 추가하고 해당 국가가 아니면 값이 null로 채워지는 방식을 채택했다. method를 통해 DB 쿼리를 호출할 때 국가 별로 필드가 달라 메서드를 추상화하거나 하는 작업이 필요할 수는 있지만, 이로 인해 오는 가독성이라는 장점이 더 좋다고 판단했다. 각 필드의 이름은 로컬에 문의하여 실제로 사용되는 영문명을 참고하여 지었다. address1, address2와 같은 채번 형식의 데이터로 저장한다고 하여도 동작에는 크게 문제가 없지만 인력이 교체되고, 언젠가 다른 누군가가 유지보수를 해야한다는 점에서 조금이라도 더 좋은 네이밍을 짓고 가독성을 좋게 만드는 것을 선택했고 누구나 이해할 수 있는 코드가 되었기에 만족스럽게 생각한다.

#### 외주와 함께 일할 땐 공수를 넉넉히!

이 과제에서의 핵심은 Kafka producer와 consumer를 적절히 수정하는 것과 마이그레이션 작업이다. 이중에서 kafka producer와 migration의 주체는 NTS이므로 외주와의 의사소통이 중요하다. consumer 쪽은 독자적으로 Sanity test를 수행해서 동작에 문제없음을 검증했지만, producer 쪽에서는 생각보다 많은 이슈가 발생했다. 일부 영역에서 등록된 점포에 대해서는 produce가 정상적으로 되고, 어떤 영역에 대해서는 기존 방식과 똑같이 produce가 되는 등의 이슈부터 시작해서 기존에 데이터가 잘못 저장되고 있는 것들을 발견한다거나 하는 이슈가 생각보다 많았다. 처음에는 일/태/대 모든 국가에 대해서 작업을 수행하려 했지만, 결국 태국에 대해서는 시간관계 상 진행하지 못했다. 마이그레이션을 진행할 때에도 잘못된 데이터가 넘어오는 이슈가 발생하기도 하고, 로그 분석 결과 무려 8가지의 에러 케이스가 발생하는 것을 확인했다. 각 케이스를 분석하여 NTS에 변경 요청을 했고, 일본과 대만에 대해서는 정상적으로 작업을 마무리할 수 있었다. 이전에 외주와 개발해본 경험이 있어 공수를 넉넉히 잡았던 것이 현명한 판단이었다. 이렇듯, 외주와 함께 개발이 필요한 경우 이슈가 발생할 수 있다는 점에 충분한 버퍼를 두는 것이 좋은 것 같다.