## merchant map migration

### 기획

1년 6개월 간 merchant-map 서비스에 대한 개선 작업이 꾸준하게 있어왔고, 매달 1~2MM 정도의 공수가 필요하여 더 이상 우리 팀에서 감당할 수가 없는 수준에 이르렀다. 따라서 대만 개발팀에 해당 서비스를 인계하기로 결정하였고, 대만에서도 중요한 프로젝트이므로 흔쾌히 받아들여졌다. 

### 일정

- 기간 : 22.04.01 ~ 22.07.27
- 투입 인력 : 1인

### 개발

- Phase1: 대만 인프라 구축 및 조회성 API 이관
- Phase2: Consumer, DB, 변경 API 이관

### 회고

1년 6개월이란 시간동안 함께 해온 머천트맵을 떠나보낸다는게 굉장히 아쉬웠다. 6개월정도는 머천트맵에 남아있는 기술 부채를 제거하고 이관을 하고 싶었지만, 대만 개발자의 니즈와 상위 조직장의 요구에 의해 예정보다 6개월 빨리 진행하게 되었다. 더 정확히는 이관 얘기가 나오고 바로 다음 주에 이관하기로 결정되어, 이관에 대한 절차를 급하게 준비해야 됐다.

이관은 크게 두 페이즈로 나눠서 진행하기로 결정했다. Phase1에서는 데이터베이스를 공유한 상태로 서비스를 하고, 대만 머천트맵의 요청만 대만 장비로 돌릴 수 있도록 nginx에 설정을 추가했다. 이런 선택을 한 이유는 Phase2까지 한 번에 진행하기에는 장애에 대한 리스크가 너무 크다고 판단했고, 기술적인 인수인계가 되지 않은 상태에서 핵심 비즈니스 로직을 이관할 수 없다고 생각했다. 따라서 Phase1이 완료된 시점에는 대만에서는 DB에 있는 데이터를 조회하는 로직만 동작하고, 그 외의 동작은 한국에서 책임을 지는 걸로 R&R을 나눴다.

Phase2는 대만으로 컴포넌트의 모든 책임을 넘기는 것을 목표로 했다. 크게 `변경 API 이관`, `database 이관`, `consumer/batch 이관` 세 가지 갈래가 남아있었다. 

리스크가 적은 변경 API 이관은 merchant-map을 호출하는 컴포넌트에서 host만 변경하고 ACL 체크만 하면 되기 때문에 가장 먼저 진행했다. 

database 이관이 가장 골치아픈 과제 중 하나였는데, JP merchant-map이 서비스를 종료함에 따라서 database의 ownership을 대만으로 넘기는 것으로 간단하게 처리했다. 

마지막으로 consumer/batch 이관에서 주의해야 할 점은 real 환경에서 대만 consumer가 정상동작하지 않을 것을 대비하여, 우리쪽 컴포넌트에서도 consumer를 열어두는 것으로 결정했다. 한 순간이라도 데이터 저장에 실패한다면 이를 보정하는 리소스가 아깝다고 판단했기 때문이다. consumer 동작 자체는 `idempotent`하기 때문에 7월에는 양쪽에서 consume을 하는 코드로 두고, 추후에 KR consumer에서는 대만 정보를 무시하는 방향으로 계획했다.

이관 절차는 준비한대로 잘 진행되고 있지만, 한국인도 아닌 대만인에게 인수인계를 하는 것이 생각만큼 순탄치는 않았다. 6월까지는 한국에서 개발할 작업이 남아있는 상태였고, 대만과 소스 코드 충돌이 발생하지 않게 하기 위해 repository는 해당 시점까지 공유하는 것으로 전달하였으나, 커뮤니케이션 과정에서 오해가 있어 대만에서 신규 repository를 만들어버렸다. 따라서 KR repository에서 작업하는 내용을 주기적으로 TW repository로 옮겨줘야하는 과정이 필요해졌다. 그 외에도 기술적인 인수인계 문서를 `영문`으로 전부 작성해야 한다거나, 통역사를 끼고 프로젝트에 대한 인수인계를 진행하는 등 정신적으로 쉽지 않은 일이었다. 

merchant-map이 기술부채가 많은 서비스이다보니 대만에서도 쉽게 이해되지 않은 부분도 많았고, 이에 대한 질문에 답변하기 위해 코드와 스크린 샷을 찍어가며 열심히 설명했다. 꽤 많은 리소스가 투입되었지만, 대만에서 나의 적극적인 모습에 엄청 고마워해서, 당연한 일을 하는 거지만 뿌듯하긴 했다. merchant-map 서비스가 대만으로 넘어가서 앞으로 더 잘 되는 모습을 볼 수 있었으면 좋겠다. 내년 WOW Project는 Marketing platform과 Merchant map이 되지 않을까 기대해본다.